12

 

 

Nec est quod miremur, quomodo Timocrates, senatu misso civiumque multitudine ad diem
festum celebrandum effusa in iudicio legem suam ferre potuerit. Alia tamen ex loco
Pausaniae modo laudato inde nascitur difficultas, quod ad causas minimas et levissimas
disceptandas, ἐπ’ ἐλαχίστοις, iudices eo convenisse tradit, nec facile quisquam res Unde-
cimvirorum'capitales minimas fuisse nulliusque fere ponderis contendat. Qua de causa
Heffterus ⁸⁷) locum ita expedisse sibi visus est, ut verba ἐπ’ ἐλαχίστοις de minore iudicum
numero explicet, qui in Parabyston convenerit,'cum contra in H‘eliaeam maximam indicum
numerum confluxisse idem Pausanias affirmet non multo post verbis ἐς ὃ οἱ πλεῖστοι συνίασι.
Sed vereor ne ab omnihus probetur. ’ ’ “

Haec de Apagoge ad Undecimviros. Memor-antur quidem praeter hanc aliae, v. c.
ἀπαγωγῇ κακώσεως ὄρφάνών ad Archontem, ἀσεβείας ad Regem', συκοφαντίας ad Thesmo-
thetas, μετοικίου ad Poletas. Quae vero quum non ad Undecimviros pertineant, verba
attigisse satis est.

Alia ἀπαγωγῆς ratio erat ἦ ἔφη’γησις. Etenim ubi actorem vires deficiebant et robur
ideoque imbecilliorem se esse sentiebat, quam ut reum obtorto collo ad Undecimviros
⁷ raperet, adibat hos magistratus eosque, loco indicato, ubi adversarius deprehendendus esset
in re manifesta, vel ubi absconditus lateret, rogavit, ut ipsi eum p'er ministros suos ad se
adduci iuberent. Poll. VIII. 50. ἐφηγεῖσθαι δέ ἐστιν, ὅταν τις δι’ ἀσθένειαν ἆπᾷγειν οὐ θαῤῥῶν
ἐπάγῃ τὸν ἄρχοντα ἐπ’ οἰκίαν οὗ τις τούτων ἅποπρύπτεται. ef. Dem. 11. c. Aristog. 803, 15-
e. Androt. 601, 19. ³⁸) Ceterum non minus quam in ἀπαγωγῆς actione Undecimvirorum

37) Heffter. p 60. Ex mea sententia haec verba Pausaniae de minori iudicum numero intelligi nequeunt
Obstat enim graeci sermonis ratio, e qua ἐπί ἐλαχίστοις sic absolute positum modo per voc, πράγμασι
explicari potcst- Rectius quidcm v. δίκαις ‚apud mentem intellexerim sunt vero in hoc generis neutrius·
usu, qui maxime cernitur in pronominibus demonstrativis (cfr. Jacobs. nd Achill. Tat. p- 543.
Kriiger. ad Dionys'. Historiogr. p. 22), paullo liberiores et—poetae et prunarii scriptores Graecorum. Vid.
Plat. de legg. XI. p. 537. D. καὶ (515 καὶ δίκη πῶς od καλὸν, ὁ πάντας »infecundas ἀνθρώπινα. Xenoph.
Anah. ΙΙΙ. 2, 22. εἰ δὲ ταῦτα μὲν γιγνώσκετε ὅτι οὕτωαρείπονα, τοὺς δὲ ποταμούς ἄπορον νομίζετε
εἶναι i. q. ἄπορον χρῆμα. De poetis unum Schacferum laudasse sufficiat ad Theocrit. p. 219. Iam
igitur verba Pausaniae dc loco intelligo, qui per se iam obscurus atque in nullo honore ab iis, qui
erant in urbe (οἱ συνιόνιες ἐκ τῆς πόλεως) modo rarissime (in den allerwem'gsten Fiillen) visebatur,
sive ob spectaculi turpitudinem sive ob nimium, quod inter ipsum atque forum interiectum erat,
intervallum. Hic usus praepositionis ἐπὶ non multum a solita dicendi ratione abhorret. Viti. Eurip.
lphig.„Aul. 542. ὦς ἐπ’ ἐλαχίστοις δακρύοις πράσσω κακῶς. eft. Matthiae Grammat. Graec. Τ. ΙΙ. Ρ. Ι
1167. Idem sere essct τούλάχιστον apud Lucian. de Mercede Cond. 14. Sunt tamen, hac quoque ex-
plicatione admissa, quae me male habeant in loco Pausaniae idque inprimis, quod idem scriptor de
Heliaea‚ Palladio, Delphinio aliisque iudiciis paullo uberius agens Undecimvirorum nullo loco
disertam fecerit mentionem. Quid de h. l. Siebelisius statuerit, addere non possumus, quum hac
editione careamus. Tum is, qni nuper res antiquae Graeciae amplo commentario illustrare coepit,
Krusius, Pausaniae locum quidem commemoravit, (T. 11. P. 1. p. 139), explicationem vero adiicere omisit.

38) Non permutanda est haec ἐφῆγησις cum ύφηγὴσει, quod factum esse apparet in Etym. VM· 403, 23. a
Photio, suida, Zonara. lianc explicat Lex. ubet. 312, 31. ὑφήγησις δίκη ἐστὶν ·εἰσαγομένη - ἢ ὅταν
τῶν δημοσίων τι κατέχειν τις δοκῇ κρύφα. vid. Meier. et Schomann. p. 2'46.

