μ, suffragia. decernebant, utrum admittenda esset 'Ephegesis &nee ne. Quae si admittebatur,
inter hanc agendi rationem et illam nihil interfuit.

Haec fere erat Undecimvirorum ἡγεμονία δικαστηρίου. Qui si in aliis nonnunquam no—
minantur actionum generibus, ut in ἐνδείξει et in εἰσαγγελία, primum observandum est,
utrumque {terbum non ubique significatione angustiori, ut 'proprium significetur actionum
genus, sed significatione-paullo ampliori de quolibet, quod indicatur, crimine usurpaffi.
Ἐνδεῖξαι enimet εἰσαγγέλλειν promiscue dicuntur, qui ad magistratus quidpiam contra leges
(factum esse deferant, poenamque a scelerato sumendam esse poscant, quod proprie est
μηνύειν et μήνυσις. ⁸⁹) Deinde cum ἔνδειξις ct ,α’παγωγῆ vel etiam ἐφήγησις inter se cognatae
esse videantur, qua re Meierus et Schomannus de iis una agendum esse censuerunt, non
est quod miremur, veteres ipsos haec duo vocabula inter se permutasse. Quod factum
esse apparet et e loco Antiphontis de caede Herod. p. 107, 6; tum Grammatici orationem a
, Lysia contra Agoratum περι1 ἐνδείξεως habitam esse tradunt, quae melius de ἀπαγωγῇ ᾳόνου
inscripta fuisset. Si denique in utraque accusandi forma reos in vincula coniectos esse
scimus eosque igitur in Undecimvirorum potestate fuisse recte dicimus, non est, quod
de munere eorum dubitemus, reos, ne indicta causa iusto diutius in carcere retinerentur,
legitimo tempore, h. e. intra triginta dierum spatium, coram iis magistratibus, qui conside-

rata criminis natura εἰσαγωγεῖς erant, in iudicio sistere. Ad hanc' ἀνάκρισιν ea redeunt,
quae Ulricus ex Demosth. c. Timocr. p. 270. 17. (cf. 733, 12.) collegit. ⁴⁰)

Iam ad haec, quae hucusque ‘a nobis disputata sunt, quamvis fere omnia iis enume—
rata esse videntur, qui in illa auctoritate subsistendum esse putent, quae Undecimviris ut
vinctorum supplicioque efficiendorum hominum custodibus ab Atheniensibus attributa fuerit,
tamen adiicienda sunt, quae his magistratibus de honis damnatorum et fiscalium debitorum
data fuerit vis atque auctoritas. Sed quum de hac re Meierus separatim et doctis-t
sime quidem egerit, hic modo gravissima capita adiecisse satis habemus. Conficiebant enim

indicem bonorum publicatorum nonnumquam Demarchi, aliquando etiam Undecimviri. Sed

non habemus, quem in re difficiliori sequamur praeter Etym. M. 338, 35. εἰσῆγον δὲ καὶ ’-

τὰ ἆπογραφόμενα χωρία, οἰκίας, καί τά δημόσια εἶναι δόξαντα παρεδίδουν τοῖς πωληταῖς, quae
verba ut recte intelligi possint, fecit acuta Sluiteri emendatio, qui pro pervulgato πολίταις
legit πωληταῖς. ⁴¹) Verba tum a Meiero ex coniectura ita sunt restituta: εἰσῆγον δὲ καί τοῖς
ἀπογραφὰς τῶν ἄπογραφομὲνων χωρίων, οἰκιῶν. ⁴²) Extra ordinem, republica civilibus tem-
pestatibus turbata,hoc munus obferebatur συλλογεῖσιν et ζητηταῖς, non perpetuis iis magistra-

39) Meier. et Schamann: p. 239. 261. Non aliter apud Latinos vindicare Vid. Digest. XXIX. 5. fr. 26.
Quaesitum 'est quum necem Caii Seii heredes eius non vindicarint, an Titius nihilominus eos heredes
ut indignos accusare possit ob id, quod necem eius non vindicaverint. Cfr. Bannuoaun librum?
Philologssch-juristische Studien. 1. p. 193. sq.

Α 40) Ulricns p. 250. Meier. et Schomann. p. 74.

41) Lect. Andocid. p. 258.
42) Meier. 1. l. 209, 166.

