‘5

in· sasque retenturos esse non pollicentur. Sed quod Athenienses alterum timebant, alterum
vero,‘quum esset longe gravissimum, non timebant, inde-sequi mihi videtur, vinculorum
’- poenam non ita saepe irrogatam esse. Praeterea legitur quidem in ampliori iurisiurandi
formula, ψηφιεῖσθαι iudices, περὶ ὧν μή εἶσι νόμοι, γνώμῃ τῇ δικαιοτάτῃ. At si quis hoc ita
interpretari vellet, quasi data esset iudicibus quemlibet in carcerem coniiciendi libera
facultas, nonne is omnia videre posse recte diceretur? Quod vero senatores iureiurando
cohibendos esse censebant Athenienses, ne. temere civibus libertatem adimerent, nescio an
eo consilio id fecisse dicantur-„quod sciebant non iudices, sed illos ipsos civitatis rectore,-
atque gubernatores hac potestate legibus accepta male uti solere. vid. Dein. c. Timocr.
747, 16. Quanti vero Athenienses libertatis iacturam aestimaverinf, quum hoc servorum
esse videretur, civium vero nonnisi data pecunia poenas luere, docet Demosthenes e.
Androt- 610, 2.· καὶ μῆν, εἰ θέλοιτε σκέψασθαι, τι’-δοῦλον ἢ ’ἐλεύθερον εἶναι διαφέρει, τοῦτο
μέγιστον ἂν εὕροιτε, ὅτι τοῖς μὲν δούλοις τό σῶμα τῶν ἀδικημάτων ἁπάντων ὑπεύθυνόν ἐστι,

τοῖς δ’ ἐλευθέροις, κᾶν τὰ μέγιστα τύχωσιν α’δικοῦντες, τοῦτο γ’ ἔνεστι σῶσαι· εἷς χρήματα γάρ
, δίκην περὶ τῶν πλείστων ,παρὰ τούτων προσήκει λαμβάνειν. cf. c. Timocr. 752,11. Hubebant
quidem iudices ex Solonis institutione potestatem eos fures, quos capitis damnare nollent,
praeter muletam legibus constitutam quinque diebus paribusque noctibus vinculis adstrin-
gendi. At non, quod in vinculis erant, poena fuisse videtur, quae quum paucorum es‘set
dierum, vix ullum terrebat, ne iterum furaretur, sed multo maior fuit ignominia, quod
vincti omnium oculis conspiciendi exponebantur. Ita enim Demosth. c. Timocr. 733, 7. et
736,12. προςτιμῆσαι δ’ ἐξεῖναι τῷ δικαστηρίῳ πρός τῷ ἀργυρίῳ δεσμόν τῷ κλέπτῃ πένθ’ ἡμέρας
καὶ νύκτας ἴσας, ὅπως ὁρῷεν ἅπαντες αὐτᾶν δεδεμένον, intelligendum esse censeo, Etiamsi
fere omnes in carcerem immissos Athenienses vinculis et catenis constringere solebant, quod
quidem non tam e ”verbis δέω, δεσμωτήριρν et aliis eorumque prima significatione, sed e
vocabulis δεσμοὶ, ποδοκάκη, ξύλον et ex exemplo moribundi Socratis patet: tamen nusquam
fere legimns, totam civitatem ad spectandum convocatam esse.

Omnium igitur, ut eo redeamus, unde profecti sumus, qui in vincula dati erant, cura
et* custodia mandata erat Undecimviris. Eorum igitur erat videre, ne qui clam vinculis se
subducerent et fuga salutem peterent, si qni'vero elapsi essent, eorum nomina per praeco·
nembpublice recitari iubere, ct quo confugissent, investigari (Dein. Or. 1. c. Aristog. 787,
17. Dinarch. c. Aristog. 84, 1.); tum curam gerere, ne qui prius in libertatem vindicarentur,
quam aut solvissent, quae deberent, aut passi essent, quae iussi essent, neve diutius in carcere
retinerentur, quam aut leges aut iudices vellent. Hanc vero curam ab iis tanta acerbitate gestam
esse, ut parum interesset, carcere includi et servum fieri, quum tanta crudelitate Athenienses
fuisse nusquam legamus, nisi forte republica tempestatibus civilibus vehementer labefactata
et penitus concussa et triginta tyrannis imperium Athenis crudeli modo obtinentibus, id
ne sequitur quidem ex iis locis, quos Ulricus laudat. ¹⁴) Etenim si Socrates apud Platonem

Apol. p. 37. C. dicit: καί τί με δεῖ Δζῇν ἐν δεσμωτηρίῳ, δουλεύοντα τῇ del καθισταμένῃ ἀρχῇ, τοῖς

ι4) unic. 1. 1. p. 234, 2.

