3

m-ffl—un-

 

plurimarum gentium mores et consuetudines recensens fingit se videre Getas belligerantes,
Scythas in plaustris suis viventes, Aegyptios agros colentes, Phoenices peregrinantes, Cilices
praedantes, Lacedaemonios virgis iuvenum corpora lacerantes, Athenienses vero in
iudiciis sedentes. 5) .

ἱ Primum Undecimviris datu erat carceris et vinctorum cura. Dicuntur enim* apud
Heraclid. Pont. de Politiis p. 4. ed. Koeleu, Suid. v. ἕνδεκα et Pollucem VIII, 102. οἱ ἐπιμε-
λούμενοι ταῗν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, quibus—add.r Schol. ad Aristoph. Vesp. v. 1103.: ἐτήρουν οὗτοι
τοῦς δεδεμένους. Quanto pluris vero Athenienses fecerunt, si quis carcere includebatur, tanto
maior esse debebat eorum auctoritas, penes quos respublica carceris custodiam esse voluit.
Atque iam ex iureiurando, quod Senatores, antequam munus inibant, facere solebant,patet, quan-
tum malum ipsi Athenienses iudicaverint,libe1·'tate sua aliquem privare. Iurabant enim se „unos
in custodiam missuros esse, nisi qui novarum rerum studiosi civitatem evertere conarentur,
aut qui, quum publicani essent, pecunias respublicae debitas solvere nollent, aut denique
qui tres „sui sponsores haberent. δ) Accedit, quod apud Athenienses non minus, quam apud
Romanos, οἰνος ipsis legibus iubebantur, non semper ad iudiciorum auctoritatem confugere,
sed interdum a suis manibus suisque viribus auxilium petere. Notum enim est Romanorum
ubi rem meam invenio, ibi vindico.- ⁷) apud Athenienses vero non solum rem pignoris iure
acceptam vel iudicum sententiis addictam sua manu alteri eripere fas erat, quod ἐμβατεύειν
vocabant, ⁸) sed etiam cives a privatis hominibus in publicam custodiam dari quodam—
modo per leges licebat. Quo facilius vero homines perniciosi potestate a legibus data male
utebantur, eo maior diligentia virorum, quibus vincti tradebantur, suerit necesse est⁴
Quantumvis enim summum bonum libertatem esse dicebant cum omnes veteres, tum inprimis
Athenienses2·· si civitas in discrimen adducta erat, non dubitabant, quum singuli cives se
vindices et defensores omnium esse intelligerent, unius vinculis universam rempublicam
servare. Nihilominus, qui de Undecimvjrorum munere iudicare volunt, id praecipue
teneant, tantum abfuisse, ut, qui in carcere versarentur, omnes homines nefarii et scelerati
capitisve damnati essent, ut multo plurimi eorum aut iudicum suffragiis reservarentur, de
quorum crimine igitur nondum certi aliquid constabat, aut, quum nullum crimen com—
misissent, in carcere tamdiu retinerentur, dum facerent, quae facere iussi essent. Plurimi,
ut exempla addamus, ex eorum genere erant, qui rationibus pecuniarum publice a civitfie
acceptarum redditis, non in vincula conficiebantur, si forte Euthynae pecuniam debitam
ab illis nullo modo exigere poterant, quod εἷςπράττειν τούς ἔχοντας dicebatur, et in carcere

5) Icaromenipp. c. 16. T. 11. p. 771. Τ. V11. p. 24 sq. Bip. Adde dc hac Atheniensium φιλοδικίᾳ
Aristoph. Equit. 1313. Xenopli. dc rep. Atheniens. 3, 2. Mem. 111. 5, 16. Serv. ad virg. Aen. Vl.
848. Alia collegit Taylorus ad Aesch. in Ctesiph. T. 111. p. 402. Reisk. et in Lect. Lysiae. cap.
*L p. 222. Reisk.

6) Βεω. adv. Timocr. p. 745, 12.
7) Dig. Vl. 1. cf. Ballhornii librum: Pln‘lologisch—juristische Studien. T. 1. p> 162 sq.

') uerter. p. 268, ιι. Hudtwalker. p. 139. n. 83.

