ἕνδεκα,· hoc non ita dixisse putandus est, ut servus futurus esse sibi videntum et si vineti
lege a Demosthene c. Stepb. p. 1133, 7—13. servata testamenta facere et heredes nominare
vetantur, ea de causa non servi facti sunt. ¹⁵) Timebant Athenienses, ne qui civitatis debi-
tores essent, res suos ad alios transferrent et ipsi se privarent, unde cives damna a malis
hominibus accepta resarcirent.

Iam ex iis, quae modo commemorata sunt, sequitur, Undecimviris hoc munus fuisse,
ut supplicium de capitis damnatis sumerent. Csf. Lex. Seguer. in Bekk. Anecdot. l. p· 192,
19. mel τῶν ἕνδεκα· οὗτοι τεταγμένοι ἦσαν ἐπὶ τῶν κατακριθέντων θανάτῳ. Unde iudices, qui
mortis poenam infligunt, dicuntur παραδοῦναι τοῖς ἕνδεκα, ¹⁶) malefici vero παραδοθῆναι,
Undecimveri vero ipsi παραλαμβάνειν et λαμβάνειν καί ἄγειν, Xen. Hell. Vll. 3, 54. Supplicium
vero eo tempore sumendum curabant, quo iudices id sententiis decreverant3 cf. Aesch. c.
Tim· p-42.⁴r÷·9vdtw “¹33²7'b‘8902'5 quod si non decreverant, videbant, ut quam p‘rimum venenum
haurirent, qui mortis, damnati essent. At minime aliquem interficiebant. dieb-us festis, ut
nave sacra Delum missa vel aliis diebus, quibus triste aliquid accidere religio e'rat. Vid.P1at
Phaed. p. 58. B. Criton. init. Si denique fides habenda est( Dioni Chrysostomo ¹⁷) quem·
unum auctorem sequimur, quia Athenienses nullam coniunctionem esse ·volebant inter
civitatem et capitis damnatum, atque civem mortis poena afficere extremum malorum esse
putabant, nomina eorum, qui morte mulctandi erant, antequam ipsi carnifici traderentur, ex
albo civium delebantur. Quod quidem nonnisi per Undecimviros factum esse videtur.

Tristissimum igitur ex iis, quae modo disputata sunt, erat munus Undecimvirorum; at
longe tristius factum suisset, si iidem viri seeundum instituta Atheniensium ipsi damnatis
manus iniicere debuissent. Quod quum vixringenuis viris et liberrlmae reipublicae civibus
satis dignum esse videretur, hanc rei tristitiam Athenienses ita mitigaverunt,⁸ ut, ubiUnde-
cimvirorum auxilio opus esset, eos ipsos quidem interesse oporteret, sed circumdatos satis
magno ministrorum, satellitum, pedissequorum numero, per quos τὰ μετὰ ταῦτα fieri cura-
rent. Nam si Xenophon ¹⁰) Satyrum, unum ex Undecimviris, ipsum manus in Therame-
nem iniecisse eumque ex altari detraxisse narrat, hoe eidem ita praeter morem et consuetu-
dinem maiorum factum esse videtur, ut id silentio non praetereundum esse censeret. Tanta
enim suit seditiosi hominis crudelitas, tanta in adversarios, licet optimos viros ‘et reipublicae
amantissimos, saeviendi cupiditas] ut non dubitaret, servorum, quorum hoc erat, munere
et opera fungi. Praeterea hoc factum esse illo tempore scimus, quo rempublicam e repu-

blica fere electam. et civitatem paucorum hominum arbitrio commissam-esse optimus quisque

15) Meier. et Schom. p. 68. obs. 16.
16') Demosthenes in eadem significatione utitur verbo παραδοῦναι, nulla addita ταῖν ἕνδεκα commemoratione.

vid. c. Aristog. 1. p. 781. 2. cfr. Lys. c. Agorat. 490, 16. ct adde Boissonad. ad Aristaenet. p. 737.
17) Orat. Rho‹liac.p. 611. R. Eorum, qui publiea mortis poenamulctantnr‚ πρότερον τὸ ὄνομα ἐξαλείφεται.
τίνος &remu ἑνός μὲν, ὅπως μηκέτι δοκῶν πολίτης εἶναι πάσχῃ τι τοιοῦτο, ἀλλ’ ὠς δυνατὸν ἀλλότριος
γεγονώς κτλ. cf. Meier. de Bou. Damnator. p. 19. obs. 47. as
28) Xenoph. Hell. 11. 3, 55. ὠς δὲ ταῦτα εἶπεν (sc. ὁ Κριιίας) εἷλκε μὲν cim} τοῦ βωμοῦ ὁ Σάτυρος, εἷλκον

δὲ οἱ ὑπηρέται.

