4

custodiebantur, donec solverent, nisi fraus quaedam dolusve >malus (κλοπῇ) accederet. θ)
Nam cum hac de causa Miltiadem quoque in vinculis mortuum esse sciamus ¹⁰) tum hoc
facile ex ipsis legum verbis colligimus, δεδέσθω τέως, ἕως ἄν ἕκτώῃ, quae saepius leguntur.
Vid. Dem. e. Mid. 529, 26. Β. ἐὰν δὲ ἀργυρίου τίμηθῇ τῆς ὕβρεως, δεδέσθω, ἐάν ἐλεύθερον
ὖβράτῃ μέχρις ἂν ἐκτάτῃ. cf. Lambini observ. in edit. Buttm. §. 14. Eadem fere verba sunt
in lege apud Aesch. c. Tim. p. 3, 14. Plat- Apol. socr. p. 37. C. ἀλλὰ χρημάτων καὶ
δεδέσθαι ἓως ἂν ἐκτίσω. Licet enim minime negamus, nonnunquam vinculorum poenam
reis irrogatam esse, quum Socrates ipse apud Platonem timeat, ue in vincula coniiciatur:
(Apol. Socr. p. 37, Β. πότερον δεσμοῦς καὶ τί με δεῖ ζῇν ἐν δεσμωτηρύιινς) tamen vereor, ne
Ulricus ²¹) nimio plus viderit, qui iudicibus liberam vinculis puniendi potestatem tribuit.
Nam Lysiae verba c. Andoc- 221. ὅτι χρῆ παθεῖν ut de vinculis intelligantur, non necesse
e‘st. Et si Demosthenes c· Timocr· 747, 27. queritur, Timocratem lege, qua tulisset, ne
publici debitores temere in carcerem conficerentur, iudicia ἄκυρα τῶν προςτιμημάτων facere
voluisse: ex hoc ipso loco facile colliges, illam custodiam non tam poenam fuissea iudicibus
impositam, quum pecunia soluta, nisi κλοπῆ esset, ianua ipsa ad exeundum pateret, ¹²) quam
querelam eorum, quibus severius visum sit iusto diutius in vinculis retineri. Iam Ulricus
l. l. ex illo solemni iureiurando, quod legimus apud Demosth. c. Timocr. p. 746, quo
iudices se multa facturos, multa non facturos esse‚fldem faciunt, neque umquam pollicentur,
nolle se quemquam in custodiam ire iubere, colligere videtur, fuisse hoc in iudicum
potestate, ut quem vellent libertate privarent. At qui ita sentiunt, velim cogitent} illo
iureiurando, sive eam formulam veram et genuinam esse arbitraris, quam Demosthenes l. l.
exhibet, (etsi vix ullus esse potest, qui eam non a Grammatico quodam, sed ab homine legum
Atticarum non imperito, profectam esse neget,) sive illam mavis, quam duumviri celeberrimi,
Meierus et Scliomannus, protulerunt, ¹³) iudices magis iussos esse, videre, ut magistratus

bene civitatem administrarent, tum ne quid lieret, quo patria in discrimen adduceretur,

ut denique eam rempublicam ineolumem praestare et perpetuam servare vellent, quam Solo
instituisset, quam iudicum officiis rite fungi. Nam praeterquam quod -se neminem indicta
eausa velle condemnare, neque a quoquam dona accipere profitentur, nihil in illa formula
esse videtur, quod ad iudicandi disceptandique facultatem pertineat. Pollicentur iidem,

se neminem contra leges et instituta maiorum in exilium missuros, in carcere vero contra

 

9) Heffter. p. 376.
10) Tironum causa verba monuisse satis erit, Miltiade-m re vera quidem damnatum fuisse, epist-ata vero

prytanum intercedente non in carcerem abductum esse, sed domi mansisse. Hic eum gravi morbo
conflictatus paucis diebus post mortuus est. Rem tali modo gestam fuisse patet e Platonis Gorg.
p. 516. D. ubi vid. Heindorf. p. 241. quam Cornelius Nepos in Miltiade cap. 7. iusto'brcvius nar-
ravit Neque Bocckhius in Oecou. Civil. Athen. T. Ι. p. 421. loci Platonici fuit memor.

11) Ulrie. p 228. obs. 9.

12) Plat. Apol Socr. p. 37. C. Dem. e. Timocr. p· 721, 1. adv. Mid. 529, 26. vid. Interprett. ad Nep.
Miltiad. 7. et Cim. 1.

13) Δῑι. Proc. p. 128. obs. 10-

