8

propterea quod unns interdum nominatur et solus, vel etiam iuxta Undecimviros, quum
servus fuerit, non quasi sui iuris fuisse, ita at sna auctoritate, vel non iubentibus Unde-
cimviris‘, facere potuisset, quae muneris ratio postularet. Certe hoe non dicit Maximus
Tyrius, ²²) qui praeterquam quod alia multa non recte vidit, quum ‚singula singuliiin causa
Socratica attribueret, τῷ ὑπηρέτῃ ultimum et tristissimum, ut suum munus, tradidit.

Idem hic δήμιος servos torquebat, teste Aeschine de falsa legat. pa296, 1. ²⁸) et quum
reliqua omnia iussu Undecimvirorum faceret, hoc quoque ex eorum auctoritate fecisse
putandus est„ Sequitur quidem¹ ex Dem. c. Nicostr. 1252 ⁸q-, si reipublicae intererat, 'iu
servos tormentis quaerere, necesse fuisse, ut Undecimviri adessent servorumque testimonia
audirent. Quo fit, ut non miremur, Photium τοὺς ἕνδεκα etiam βασανιστᾶς nominare.

Atque quae Undecimviris de iis, qui vinculis continebantur et supplicio tradebantur,
eura tradita erat et demandata, haec fere fuisse videtur. lam igitur ad alterum disputa-
tionis partem properandum esse arbitramur, qua ostendamus, quae eorum suerit vqutqm'oe
δικαστηρίου. .

Magistratus, ἀρχὰς ²⁴), Athenienses eos solos dicebant, quibus in iudiciis aliquis principatus,
ἡγεμονία δικαᾳτηρώυ, lege datus erat, h. e. ea potestas, qua post ¹litem auditam, acceptam et
contestatam, admissis testibus, servis tortis tabulisque inspectis iudiciis praeerant eamque ita
narrabant, ut iudices audito actore et reo sine ulla difficultate vel disceptatione aut absolvere
possent aut condemnare. ²⁵) Summam enim et ultimam iudicandi auctoritatem in populo pluri-
misque ex *eo electis iudicibus esse voluerunt. Recte enim Lycurgus universam civitatem
magistratibus,}iudicibus hominibusque privatis contineri dicit. ²⁶) Quot vero magistratus Athenis
erant, quos scimus fuisse 'plurimos‚ tot quoque actoribus patebant viae reos ad iudices
rapiendi. Saepe igitur dubitabant Athenienses, quem e magno magistratuum numero in -
auxil'ium vocarent, si quem haberent, cui diem dicere vellent. ld vero modo molestum ’
videtur oratoribus, modo utilissimum. Dem. c. Lacrit p. 940, 5- c. Androt. 601, 16- Si
igitur Undecimviri magistratus erant eas quae apud Athenienses valebat, consuetudine,
necesse fuit, ut suam haberent iurisdictionem. Quae non potuit non cognationem quandam
habere cum reliquis, quae pro muneris ratione modo explicata ab iis agenda erant. Etenim
errat Heraldus, ²⁷) qui magistratus eos fuisse docet, quibus executio iudiciorum publicorum

mandata fuerit, sed aliam etiam nonnullam illis competere iurisdictionem addit, quam quae
ad illam executionem spectaverit.

22) Dissert. 9. cap. 2. p. 152. ed. ncisk. Σωκράτην τοῦτον Mamor μὲν ἐγράψατο, Ἄνυτος δὲ εἶςᾶγανέ,
Λύκων δι’ ἐδίωκε, κατεδίκασαν δὲ Ἀθηναῖοι, ἔδησαν δέ ot ἕνδεκα, ἀπέκτεινε δὲ ὖ &omittas-⁶ - ‘

23) Add. Jacobs. ad Achill. Tat. p. 904. ’

24) De ἀρχαῖς ct discrimine, quod inter eos et ἐπιμελείας, διακονίας et ὑπηρεσίας statuendum zit', docte
disputaverunt liemerus Ι. l. p. 17. et Boeekhius Oeconom. civil. Athen. T. 1. p- 170. Augetur
quidem difficultas, quod iudices nonnunquam ταῖς ἀρχαῖς adnumerantur.

25) Vos-mel. (le Helian. (progr. Francos. 1822.) p. 12. - ⁷

. 26) Lycurg. in Leoer. p. 191. R. τρία γάρ ἐστιν ἐξ ὧν ἤ πολιτεία συνέστηκεν, ὅ ἄρχων, ὁ δικαστὴς, ὁ ἰδιώτης.

27) Heraldi Animadvers. in Salmas. observ. ad 1. A. et R. IV. 7, 3.

