ν’. ἕνδεκα), et, si Heraldum sequimur, totum praedonum genus, ἅρπαγες. λῃσταί, imbuam,
qui fana et delubra spoliant, praecipue si crimen magis ad ἀσέβειαν, quam ad peculatum-
pertinebat ⁸¹), βαλαντιόταμοι, qui non aperta vi, sed calliditate quadam et arte furantur,
γοῆται, qui magicas artes exercent et alii. Praeter hos α’τιζιιους omnes, qui iu· locis reperie-
bantur, a quornm aditu ἄτιμοι intercludebantur, et homicidas ad Undecimviros rapere per.
leges licebat. In universum igitur animadvertendum est, actionem ἀπαγωγῆς datiun esse a
legibus contra omnes, qui, quum accusati essent, vitae periculum subirent.

lam vero reis obtorto collo ad Undecimviros raptis, disceptabatur, utrum recte et
secundum leges instituta esset haec actio, an hon. Quam si recte factam esse censuerant,
(quod erat ἀποδέχεσθαι τῆν ἀπαγωγήν. Lys. c. Theomn. p. 350.) accusati aut confitebantur,
aut plane negabant, aut recte se ,fecisse contendebant. Rei confessi statim ad mortem
deducebantur, auctore Pollamvm. 102. εἰ μὲν ὄμολόγοιεν θανατώσοπες, εἰ· δὲ μῆ εἷσάξοντες
εἷς τὰ δικαστήρια. Si vero ad iudicum sententias provocabant, Undecimviri illos ipsos in custodia
retinebant, rem vero iis iudicibus tradebant, quorum de ea erat iudicare;(in qua re formulae
erant solemnes εἰσάγειν τῆν δίκην εἰς τό δικαστήριον, τῆν ψῆφον διδόναι τοῖς δικασταῖς) ⁸²)
damnatos vero iterum accipiebant. Sin autem ἀπαγωγῆς actionem Undecimviri omnino'non
accipiebant, aut si quid falsi in libello esse suspicabantur, aut si de hac re iudicari sibi
per seges non licere arbitrabantur, se reum persecuturos esse negabant eumque ἀφιέναι
declarabant. Absolutoreo si actor ne quintam quidem suffragiorum partem tulerat, ut in
omnibus aliis causis, ita in hac quoque et in -ἐφηγήσει, quae statim commemorabitur,
mille drachmis mulctabatur et eo ἀτιμίας genere, ut nunquam hanc actionem-iterum
instituere liceret. ’

Atque ex hac disceptandi facultate intelligi potest, cur Athenienses Undecim viris hanc
potestatem tribuerint. Fuisse enim nonnisi decem, ex singulis tribubus unum iisque unde-
cimum additum fuisse scribam, non facile quisquam nobis persuadebit. Nam auctor Lex. <
Rhet. 250, 7. ἕνδεκα τίνες εἰσις κληρωτοί ἄρχοντες ἦσαν, ἕνδεκα τὸν figit-Juvat et Etym. Μ. v.
Zvdzxa: κληρωτοὶ ἄρχοντες ἦσαν οὗτοι undecim quidem viros fuisse tradunt, sed de undecimo
eoque scriba nihil addunt. 'Apud solum Pollucem V111.102. haec verba leguntur: οἱ ἕνδεκα,
εἷς a'rp’ ἑκάστης φυλῆς-ἐγήννετο καίγραμμματεύς συνηριθμεῖτοε qui quidem singulis tribubus
s'uum assignans Virum Capitalem non babet ad quam referat undecimum. Qua de re hunc
contemto fere scribae munere functum esse dicit et eum servum *facit Sed scribae, qui
in ὑπηρετῶν numero habebantur ³⁸) nusquam neque Romae v'neque Athenis una cum magistratibus
suis nominantur: tum si cui scriba commemoratione dignus esse videbatur, cur quaeso, carni-
ficem, cuius munus longe gravius est, cur praeconem duodecimum-'virum illi numero ad-
iungere nolunt? Sed quum decem Poletae fuerint, decem Apodectae, decem Legisti, decem

31) Meier. et scham. p. 362.

32) Via. Stallbaum. ad Plat. Apol. Socr. p. 139.

33) De his scribis ὖπηρὲταις,, quorum munus paullo contemtius crat, vid. wesseling. ad Petit. Leg-
Attio. p. 3¹42. Wolf. ad Demosth. Leptin. p. 384. Bocckli. Oeconom. Civil. Athen. Τ. 1. p. 201. et
Goeller. ad Thucyd. VII. 10. Add. Freinshem. ad Flor. 1. 10.

