2

quorum necessitatibus subveniendum esse arbitrabar, communicarem. ι) At quum iam
in campum apertum excurrere et altum petere coepissem, iusto serius videbani maioris
ambitus hoc opus futurum esse, quam ut intra‘ angustiores libelli= scholastici fines
confectum et absolutum iri possem sperare. lam igitur velis contractis brevitati
studendum fuit. ’

Continetur omnis dc Undecimviris disquisitio duobus potissimum capitibus, quorum
alterum quae carceris, vinctorum, capitis damnatorum cura iis commissa fuerit, demonstrare,
alterum de eorum iurisdictione agere debet. De utroque separatim dicendum est.

Munus Undecimvirorum apud Athenienses duplex fuit. Ut enim cura iis mandata erat
omnium eorum, qui in vincula publica coniecti erant, ita certam quandam iudicandi,
puniendi, accusandi vim et auctoritatem habebant. Quamquam enim magistratuum, qui in
civitate esse possunt, duo sint genera, alterum eorum, quorum est videre, ut iudicum
sententiis reliquorumque magistratuum imperiis obtemperetur,· quos ἀρχᾶς φυλαττούσας
Aristoteles nominat, alterum eorum, qui non solum vigilando et custodiendo, sed agendo
et laborando reipublicae prodesse cupiunt, quos ἀρχᾶς πραττομένας idem Aristoteles dicit,
neque utrumque munus in uno eodemque homine recte coniungi posse videatur, tamen
Undecimvirm, ut omnes fere Atheniensium magistratus duplici huic muneri praefuisse
invenimus. Sunt fortasse in nostra aetate, qui hoc minus hene institutum esse censeant.
Nolunt enim eosdem viros et ius dicere et videre, ut ea fiant, quae iudices iusserint. At
ii cogitent, longe aliam fuisse veterum rerum publicarum rationem ac nostrarum. Athenienses
enim, quum certos eosque paucos homines , qui scientiam causarum agendarum litiumque
dirimendarum ad artis cuiusdam normam redegerintsiudices esse nollent, quippe quibus
non solum iudicandi potestatem, verum etiam totius reipublicae curam tradiderunt ²), quam
plurimos, non sexcentos, ut dicunt, homiues, sed sexies mille, interdum etiam, ut in
εἰσαγγελάιις, universum populum ad suffragia serenda convocaverunt. ³) Unde apud
Aristophanem Strepsiades‚ quum in tabula geographica‘Athenas quaereret in easque digito
incideret, miratur, qui istae sint Athenae, quum iudices non videat. ⁴) Lucianus vero

1) Disputaveruut dc Atheniensium Undecimviris post Romnum Commeat: L. Gr.. p- 252. ‚Unnomzu Ennium
de Republica Atheniensium c. 10. in Gronov. Thes. Τ. V. p. 1332 sq. et cinnum Sicos-um de
Republica Atheniensium in Gronov. Thes. Τ. VI. p. 2692 sq. Saum-nus in Lectionibus Andocideis
Lugduni a. 1804. editis p. 254. Unniccs in commentatione Dialogis Platon. Menon. Criton. Alcibiad.
1 et ΙΙ in linguam vernaculam (Berolini 1821) translatis ann-exa. Passim de iis egerunt Mamaos et
scammis-sus in Doctrina actionum sorensium apud Athenienses, Halis 1824. Munus in Historia iuris.
attici de bonis damnatorum, Berolini a. 1819. in lucem emissa, Hunrwstunus de diaetetis (Jeme,
1812.) Martum: de iudiciis Atheniensium in Miscellan. philon. vol. Ι. p. 249 sq. Turius-sus in
libro suo: Darstellung griechischer Staazsverfissungen, Lips. 1822. et Heri-renus in libro: die athendische

Gerichtsuerfitssung inscripto atque Coloniae a. 1822. edito.
2) Cf. de summa iudicum apud Athenienses auctoritate Heffter. 1. 1. p. 11 sq.
3) vid. de hoc εἰςαγγελιῶν genere et de νόμῳ εἰςαγγελτικῲ Meicr. et Scbiim. p. 265 sq.

4) Aristoph. Nuba. 207

