¹11 ,

Euthyuae, ¹decem στρατηγοὶ, alii, q'ui aliquam rerum Atheniensium cognitionem sibi habere
videbantur5 decem quoque ultimae necessitatis magistratus esse voluerunt. Qui vero prop-
terea‘quod decem tribus Atheniensium erant,' unum virum e numero Undecimviromin
tollere conantur, ut tot sint viri, quot tribus, *ii omni tempore Decemviros in Atheniensium
rempublicam introducant et quasi inculcent necesse est, totam historiam, quae decem tribus
a Clisthene institutas praecedit, non mediocriter perturbaturi. Oportet enim illos, opinor,
demonstrare, eos, qui Decemviri post Clisthenem-fuerint, ante hunc reipublicae instaurato-
rem fuisse Quatuorviros. ’

’ Accedit ultimo loco illa Atheniensium consuetudo, e qua in singulis iudiciis iudicum
numerum nun-quam parem esse volebant. Cuius rei eausa quum haec fuisse videatur,
ne *quando paria suffragia dubitationem relinquerent, quid iudices iussissent, quid non,
inde multo fit probabiliu5‚ illos in Undecimviris‚ quippe quibus libertatem civium, vitam
remque familiarem commississent, simile quiddam voluisse. lussit scilicet Draco esse quin-
quaginta Ephetas et unum3Et in omnibus iudiciis apparet, rotundum illum iudicum nume·-
rum, quem brevitatis studio institutum fuisse vulgo dicunt, uno iudice fuisse maiorem. ³⁴)

Undecimviri iudicium exercebant in Parabysto, qui locus viridi fortasse colore erat
distinctus. (Paus. Ι. 28, 8. βατραχιοῦν ⁸⁵) Tum Harpocrat. παράβυστον· οὕτως ἐκαλεῖτό τι τῶν παρ’
Ἀθηναιὸις δικαστηράον,’ἐν ᾦ ἐδύιαζον οῖ ἕνδεκα. Pollux. Vm. 121. γνώριμα δικαστήρια. . .
Μέσον, Παράβυστον, Μεῖζον. Παραβὺστου δὲ καὶ Μείζονος μέμνηται Λυσίας. ἐν μέν τοι τῷ
Παραβὺστῳ οἱ ἕνδεκα ἐδίκαζον, aut ut Voemelius 1. l. p. 6. observ. 6. legere mavult: Μέσον,
Παράβυστον (Παραβῦστου δὲ καὶ μείζονος μέμνηται καὶ Λυσίας)- ἐν μὲν κτλ. At unum tantum
Parabys'ton erat (cf. Taylor. ad Dem. in Timocr. p. 720, 15.) et situm in abscondito
urbis loco. Hinc Suidas v. Ἄρειος-παραβύστῳ· α’ντί τοῦὲν ἀποκρύφῳ. Sic quoque schol. ad
LuciamNecyom. 17. verba ἕν παραβύστῳ που explicat: ἐν παρακεκρυμμένῳ, σκοτεινῷ, μικρῷ, ἆφεγγειζ
παρακεκαλυμμένῳ, λάθρα γενομένῳ. ⁸⁸) Sed praeter ceteros audiendus est Pausanias l. 28, 8. ἔστι
δε Ἀθηναώις καί ἄλλα δικαστήρια οὔκ ἐς τοσοῦτο δόξης ἥκοντα. τῶν μὲν οὖν καλουμένων Παράμ-
βυστον καὶ Τρίγωνον, τὸ μὲν ἐν ἀφανεῖ πόλεως’ ὃν καί ἐπ’ ἐλαχιστοις συνιόντων ἐς αὖτό. Ex
hac loci opportunitaterectius nomen derivandum esse videtum* quam quod Undecimviri
in illo iudicio clam iudicavisse dicuntur& quod Etym. Μ. suadet: ἦν δὲ καί Παράβυστον
δικαστήριον, δ’ λάθρα ἔκρινε. Hoc enim cum ab omni more et consuetudine Atheniensium
quam maxime abhorret, tum in loco Demosthenis c. Timocr. p. 715, 20. ἐν παραβύστῳ -
’λάθρα τόν νόμον εἰσήνεγκε, quamquam Ulpianus ad h. l. et Harpocrat- iaterpretantur‚ ut
idem, esse, quod λάθρα, ieiuna haec et prorsus inanis repetitio vix Demosthenis esse potest.

34) Hell‘ter. p. 47, 55 sq- Meier. et Schfim. p. 140, sehfimium. de soi-tit. indic. p. 25.
35> Heffter. p. 53, 5. eui Meier. et ‘Sch6m. 1. l. p. 146. haec duo fuisse iudicia inter se diversa affirmant.

36) Hemsterbuuius ad h. l. Τ. 111. p. 409. Lehmann. interpretatur παραβὺειν in angulum aliquem infulcire,
,nt a conspectu ct oculis removeas. Accedit quod apud Lucianum eiusdem verbi atque compositorum

baec eat potestas, ut de rebus dicatur atque veihis, quae praeter modum et extra consuetudinem

inculcantur, atque risum ea de causa efficiunt. vid. piscat, 12. Dc Mei-c. Conduct. 32. al.

